...w-

3. mle? ὀπαινετ τὸν ‘'O— ’1. τὸν α’έραῑ γὰρ αὐτὸν

4. μηροὶ) ως οὐ μυθικῶς 8. Δία νομίζεινφησὶν

5. ἀλλ’ άληθῶς ὑπὲρ τοῦ 9. ἐπειδὴ ,πᾶν εἰδέ-

6. θείου διειλεγμένον. 10. ναι τὸν Λὶαλέγει καὶ.

summo iure miramur, qnod Homerus aerem Jovem cen-
suisse dicitur, cum neque in eiusdem carminibus, quod sciam,
neque in eorum scholiis ullum huius opinonis vestigium exstet.
De vera* igitur horum verborum significatione meditans in haud
improbabilem videor mihi coniecturam incidisse, quam si pro·-
feram, me non ultra huius disputationis terminos exspatiatur-um
esse duxi, praesertim cum Gomperzii commentarius nondum
sit editus. Quod enim alii veteres philosophi, ne ullam popu-
laribus suis suspicionum offensionumque ansam darent, facere
soliti sunt, ut opinioni communi quam maxime servirent, eandem
rationem Diogenem qnoque iniisse haud aegre nobis persuade-
mus. Itaque, ne populi invidiam subiret, maxime novitatem
doctrinae suae minutum iri opinatus, si locupletem eius aucto-
rem protulisset, Homeri, qui apud omnes plurimum valebat,
opinionem theologicam tam solerter interpretatus est, ut. hicce
veterrimus illius doctrinae magister haberi posset. Neque ta-
men ad eiusmodi ratiocinationem conficiendam viam tam per-
versam et captiosam iniit, quam apud Philodamum reperimus,
cuius conclusio sic fere procedere videtur: aer Diogenis omni·
um rerum est intellegens3 atqui Homerus Jovem omnia scire
declarat: Juppiter ergo Homeri aer putandus est. Sed hanc
absurdam conclusionem non dubie vel Philodemo ipsi, vel, cum
hic quoque σύνταγμα quoddam videatur adhibuisse, alii Epicureo
adsignare debemus, qui solita sua levitate Diogenis argumen-
tationem in illam summam contraxerit. ”
Ne tamen Ciceronem ducem temere sequamur, nova utri-

usque scriptoris discrepantia prohibemur: Philodemo enim sta-
tim a Diogene ad Prodicum sophistam transgresso Tullius
noster, qui Platonem fecit proximum, illum Ceum in tota a’dum-
bratione memoravit nusquam. Sine dubio scilicet Sauppe recte
ad Prodicum rettulit illud fragmentum , quod nullo auctoris
nomine indicato pg. 71· exstat:

3 . . . τοὺς ‘leubae' 7. ναι, τοὺς δε καρπούς

4. (ρ)α’νθρω’πων νομιζο- 8. καὶ πάνθ ὅλως τὰ πρή- Δ

