—89—

sententia, esti de astris certo constat, tam mira est, ut dubitem
equidem, num Stoicis reete vindicetur.

Neque tamen ideo, quod nemo ceterorum scriptorum idem
commemorat, R. Kuehnero protinus assentiendum est, in ger-
manica sua librorum Ὺ(16 natura deorum interpretatione iudi·
canti, hoc placitum non genuinum, sed Phaedri (Philodemi)
esse, qui solis ct lunae divinitatem temere ad eorundem side-
rum circuitus transtulisset, sed potius illud vestigium, quod in
Philodemi ipsius libro deprehendimus, nos persequi oportet.
De Chrysippo enim disputans pg. 79. v. 8 sq. neque deos esse
dicit mares neque feminas, sicuti nec urbes 1166 virtutes; signi·
ficari tantum modo genere masculino et feminino ταῦτὰ ὄντα
καθάπερ Σελήνην καὶ Μῆνα. quibus ex verbis cum clare eluceat,
a Chrysippo lunae ambitum in deorum numero esse habitum,
non dubitamus, quin iam Zeno idem docuerit. Rectissime au-
tem, si doctrinae tam inauditae causam quaerimus, eam explicat
Krische l. c. pg. 389, ubi ait: „Je mehr die stoiscbe Schule
darauf ausging, die Wirkungen dieser Kbrper (der Sonne und
des Mondes) zu verfolgen, um gottliches Leben durch die ganze
Welt zu verbreiten, um so naturlicher war es ihr, die Jahre
und Jahreszeiten und (116 Monate als regelmassig erfolgende
Umliiufe der Sonne und des Mondes z'u verglitternf‘

Quod ad Aristonis doctrinam adtinet, non est, eur in ea
longum tempus teramus, qiua neque Philodemi libri fragmenta
nobis opem ferunt , neque ab ullo alio scriptore antiquo de iis
sententiis, quas Cicero adtulit, quidquam erudimur.

Verumtamen omnibus ceteris, quae de illo philosopho tra-
duntur, considerate perpensis verisimile nobis videtur, Aristo·
nem hoc docuisse, in physicis, quac captum nostrum> excedant,
omnino nihil certi maximeque deos non posse cognosci, ita ut
in Ciceronis expositione doctrinam non adgnoscam genuinam,
sed sapientia Epicurea infectam. Neque vero (1616116616 qui,
quae adhuc singulatim de libri Philodemei fide exposui, adpro-
baverit, me malevolentiae aut invidiae insimulabit, quod eundem
vel eius auctorem arguo , non sinceram Aristonis confessionem
rettulisse, sed fflm sic immutasse, ad scholae suae modum, ut

2. 1116111 maxime necessaria, formam dieo humanam et 8911811111,

