mma.-

fflner-vhfspssrthm Jovisxirtumquetvirgiuffivad 'physmgiamtrssv
doeens &hengwita-⁷ ›fabum-:Jv'euonssam autem÷>cieero . iii-‘dubio
nuqua , hqua ἱ statione· rzniogened1÷paM÷2Mjflnerm>inmmmd
sit, operae pretium esse videtui·⁴ ³—2f01’huedemi‘2libmdfflnbpiww
,merigitur 'ait-3115} 83». v. 4 ·.sq‚- ut quod ‹Jovis sit ροι· niare sit
distributum³‚2³ ρει·- terrama: quod Cereris »per aemmssquod 11990-
nimai& sim ,ἐκ η 1·1»ι·ὁ ·
5. δ’ εἰς τοναίθέρα Ἀθη--· 1471·· seam& ,ὤὲ τῆς· κεφᾱ-
’ 6. miv. τοῦτο γὰρ Mys} 8. λῆς“ καὶ ,Ζεὺς ἄρρην
9. Ζεὺς effug-fl

Proinde Minervam ita interpretatus est, ut hano deam
Jovis partem per aethera distributam diceret. Hane tamen
interpretationem Diogenem Babylonium non primum protulisse
ex Diog. L. verbis (VII, 147.) oopeludipotest, qui eandem Stoi-
cis universis tribuit. Neque „eam ab antiquissima Minervae
significatione omnino esse alienam, nos iam docuit C. Ο. Miiuci-
in libro suo, qui inscribitur: de Minervae Poliadis sacris etc.
Gotting. 1820. Neque si Juppiter aethera designat, filiam ex
eius eapite natam idem valere difficile est ad intellegendum.

Omnium horum philosophorum disciplinis percensis-Cicero
et poetarum de diis fabulas, et portenta magbrum Aegyptio-
rumque in eodem genere dementiam brevissime exagitat. Ma-
teriam autem Tullium pariter atque antea e Philodami libro, qui
eam longe copiosius tractavit, deprompsisse quamvis facile sus-
picemur (nihil enim facit ad rem, quod praeposterum ordinem
apud Philodemum invenimus ‚ eum libri reperti descriptionem
auctoribus debeamus recentioribus): tamen, quod 65 fere Epi-
curei paginas tam contraxit, ut eadem res ne duobus quidem
paragraphis contineatur (42 et 43), liquido declarari nequit.
Neque vero melius res se habet de Epicuri dogmatis, qui post
superiorum philosophorum conatus infelicissimos quaestionem
de diis primus ad exitum adduxerit: horum enim omnium,
quae disciplinae Epicureae capita Cicero posuit , primum
esse· deos, quod eorum notionem in omnium· animis· impres-
sisset ipsa natura3 deinde deos esse beatos et immortales; ,
denique quod beatum aeternumque sit, id nec habere‘ipsn'm
negotii quidquam nec exhibere alteri, in secunda libri Philo-

