- Q J ι, -

rire, sed utrumque ab aliis doctrinam valde ian variatam. et
cum aliorum, praesertim Stoicorum, placitis commistam accepisse.

, Venio nunc ad Xenophanem, quem, etsi' ne una quidem
litterula de huius opinione e cineribus in lucem retracta est.
idcirco tamen non silentio praetermittendum existimavi, quod
nusquam alibi Ciceronem Graeci sermonis interpretem tam
aperte deprehendimus. Quo enim modo idem si quis alius
orationis elegantissimae peritus tam contorte et obscure dixisset,
nisi aut nimia vertendi difficultate aut tanta verborum obscu—
ritate, ut ea recte percipere nequiret, prohibitus esset? Verba
enim haec sunt: „tum Xenophanes, qui mente adiuncta omne
praeterea quod esset infinitum deum voluit esse.“ Quod enun—
tiatum, quoquo modo id versamus, non aliam continet senten-
tiam, quam quae Velleii quoque refutatione indicatur, qui hoc
loco non spernendus est, quoniam Tullianam narrationem, non
veram Xenophanis opinionem intellegere cupimus. Cum duas
autem Epicureus unius eiusdemque rei qualitates (sic enim
ποιότητας vertere mihi liceat Cicerone praeeunte) percenseat,
et infinitatem et vim mentalem, dubitari non potest, quin Ci-
cero Philodemo auctore dicere voluit, omne (τό πᾶν), quod in·
finitum esset menteque praeditum, secundum Xenophanem esse
deum. Neque vero non congruit cum Colophonio hic pantheis-
mus, quem testes locupletissimi, quamquam⁸ ipse eundem nus-
quam distincte professus est, ei tribuerunt. Manifesto tamen
Cicero peccavit, omne (τὸ πᾶν) adpellans infinitum , quoniam
Xenophanem certo scimus omne finiti et infiniti discrimen ab
Uno suo arcuisse. Sed ne nimis acerbe Ciceronem vel Philo·
demum eam ob causam reprehendamus, cavendum est, quod
omnes post ,Theophrastum scriptores (cf. Krische pg. 91) cap·
tiosa sane ratiocinatione ex aeternitate, quippe quae nec ini·
tium haberet nec finem, repetierunt infinitatem.

Praeterea, quae de Parmenide Cicero narrat, no'¹ is exa·
minanda sunt. Omisso eo, quod facilem habet explicationem,
entis (ουτος), in quo‘tota doctrina quasi in cardine vertitur·
nullam. fieri mentionem - quia enim viri docti divinum aliquid
rimantes nihil eius generis in carminis -et doctrinae parte pri·
ore invenerant, statim ad alteram confugerunt, qua mundi ad—

2

