-4-

tentiis ut futilibus commenticiisque reprehensis ad magistri
placita enarranda transiturum esse paene certo sperabas, ora-
tionem suam c. 10. ξ. 25. continuat brevi adumbratione, qua
XXVII. philosophorum Graecorum de rebus divinis opiniones
recensentur et acerbissime confutantur. Neque vero minorem
habet admirationem, quod Velleius, quamvis c. X. ξ. 25. his
verbis usus „atque haec quidem vestra, Lucili“ aperte Stoicos

, valere iussisse se declaraverit, in sequente Graecae theologiae

adumbratione post Peripateticorum censuram verbis „ut iam ad
vestros, Balbe, veniam“ ad Stoicos rediens Zenonis, Cleanthis,
Persaei, Chrysippi, Diogenis Babylonii sententias tradit et re·
futat. Quam miram scriptoris inconstantiam ita dixerit fortasse
quispiam tollendam esse ‚ ut posteriori loco Graecos tantum
Stoicos percenseri putemus, cum, quae antea Velleius perstrin-
xerat, ad unum Balbum, Romanum illius disciplinae sectatorem,
pertineant. At qui excusari potest, quod Balbus in libro se·
cundo fuse suae sectae disciplinam explicans nullam omnino
habet rationem Velleii conviciorum in eos ipsos viros, aquibus

totus pendebat, collatorum? Plane enim silentio premitur acer· ⁴ ¹

ba illa Velleii censura, quam repelli a clarissimis scholae co-
luminibus hominis Stoici maxime intererat. Cogitat sane Bal-
bus Π. ἓξ. 23 et 24 de Persaeo, dum multas res utiles generi
humano et-salutares deorum vocabulis nuncupatas esse dispu-
tat, sed non expresse ad libri primi cap. 15. §. 38. remittimur.
Quod autem H ξ. 63. Cleanthes quoque iis adnumeratur Stoicis,
qui per quandam, ut ait Cicero , significationem poetarum fa-
bulas interpretati sunt, I. cap. 14. ξ. 37, ubi eiusdemphiloso-
phi doctrina percensetur, nulla huius studii fit mentio. Quo-
’ tienscumque denique Balbus Velleianam orationem tangit, prima
tantum et tertia eius pars respicitur, ¹) quod casu evenisse
nemo, opinor, censebit. —— Omnibus autem his argumentis ac-
curate perpensis, facile suspicamur Ciceronem non iam a prin-
cipio sibi proposuisse, -quas de deorum natura sententias singuli

 

¹) Omnes ad hanc rem pertinentes locos Krische in pg. 24. libri
sui, qui inscribitur: „Die theologischen Lehren der griech. Denker.

⁴ Giitting'en 1840.“ congessit, qui liber quidem diligentissime elaboratus

est, nec tamen semper nobis ex opibus congestis simplicem 'l'ullianorum
intellectum praebet.

