-ῃ-

In utraque enarratione omnia inter se conveniunt, nisi quod
universitatis rerum, qua omnia continerentur, nulla fit a Phi·
lodemo mentio. Huc accedit, quod haec verba nec ullum Stoi-
corum placitum produnt, nec antegresserum continent explane—
tionem. Aut igitur ut librariorum commentum illa verba ex·
pungenda sunt, aut existimare debemus, Ciceronem siderum
conmemoratione esse commotum, ut ad maius procedendo etiam .
mundum adderet. Alia tamen in re quin Cicero ipse pecca-
verit, dubitari nequit. Philodemus enim hoc tantum dixit, ho-
mines etiam in deos mutari ‚ quos tamen inmortalitate ipsa
caelestibus cedere Chrysippi erat opinio (cf. Chrysipp. apud
Plut. adv. St. c. 36, 33. Cic. de N. D. 11, 61, 153), quia a
corpore secreti bonorum animi dumtaxat ad ἐμπύρωσιν neque
permanerent, dein vero in Iovem ipsum absorbet-entem sed
Tullius eis errore lapsus etiam immortalitatem tribuit.

Restat, ut de voce νόμον paucis disputem. Omnes ante
Sauppe horum fragmentorum emendatores, quibus Gompm
editor recentissimus adsensus est, post νόμον plene distine-
runt, ut lex cum sideribus, quae praecedunt, mire coniungetur.
Neque Cicero illo loco ullam fecit legis mentionem. Quibus
causis Sauppe adductus νόμον vocem cum subsequentibus ita
iunxit, ut τὸν νόμον subiecti vice fungatur, eodem quidem di·
cendi genere, quo Balbus utitur apud Ciceronem de N. D. 11,
ξ. 64: „suscepit autem vita hominum consuetudoque
communis, ut benefeciis excellentes viros in caelum fama ac
voluntate tollerent.“ Quae coniectura, quamvis sit speciem
quod insolitam istam legis cum sideribus copulationem tollit,
alias tamen quae suboriuntur difficultates discutere nequit.
Unde tandem ea derivanda sint, quae Cicero fusius de lege
aeterna subiecit? Neque vero videtur credibile, eum nullo sup-
peditato vestigio hanc sententiam suopte exingenio adiecturum
fuisse. Aliam ergo viam ingrediamur necesse est. Licet enim
apud Philodemum lex a sideribus aliena sit, inde tamen non
sequitur, eandem rationem in Chrysippi libro fuisse, unde Phi-
lodemeus manavit3 immo potius putandum, Stoicum apta orass
tione a sideribus ad legem conmemorandam progressum esse.
Philodemus autem, vel eius auctor, in excerpendo, ut fieri solet,
verba quibus sidera cum lege apte coniuncta erant omisit, ita

