oanioae summarium composuisse non existimem. Optineautem
illa enarrationis levitas in quemvis alium Epicureum cadit, qui
pro propria scholae suae incuria rerum ordinem mhaerentinm·

ὁ, qne nihil curans ex variis scriptoribus, quae maxime idonea -

viderentur, neglegenter excerpsit. Verum tamen, utut res se
habet, nec Philodemus nec Cicero levitatis crimen effugere po-
test, quod ne iis quidem libris, quos certe in promptu habebant,
inspectis bonam fidem auctori suo babuerunt.

At vero verba proxime insequentia, ut ad Ciceronem re—
deamus, „quod vero sine corpore ullo deum vult esse, ut Grae
ci dicunt οἷσώματον,“ voce ἀσώματον extra omnem controversiam
ponunt, Tullium non ipsa Platonis scripta ad eius doctrinam
adumbrandam in usum vocasse. „Quamvis enim haec natura
deo Platonico proprie conveniat, nusquam tamen Plato ipse
illam vocem usurpavit, sed posterioris demum aevi scriptores,
ιιι Diog. L. (III, 773 V, 32), Galenus (hist. philos. c. 5), Ori—
genes (Philos. c. 19); neque Ciceronem sua sponte hoc vocabu-
lum Graecum relationi suae inseruisse credibile est. Quod in extre-
ma denique expositionis parte idem narrat, et mundum deumesse
et caelum et astra et terram et animos et eos, quos maiorum in·
stitutis accepimus, id propterea reprehendendum est, quia res
enumeratae nec per se sunt dei, nec eundem quam summus deus
occupant locum, sed huius (δημιουργοῦ) voluntate dei exstiterunt.

Venimus nunc ad Socratem Xenophonteum. Quem Cice-
ro eadem fere, quae Plato modo docuerat, disputantem fecit,
cum, ut supra demonstrare studuimus, nulla ei cum physiologia
fuerit ratio; sed hae duae sententiae ‚ quamvis inter se discre-
pare videantur, optime tamen altera cum altera conveniunt.
Namque non omnino a naturae contemplatione animum revo-
cavit, sed tantum in eam curae impendit, quantum eandem
conducere opinabatur ad id, quod summum sibi proposuerat,
ut ingenium moresque hominum emendaret. Itaque compluri-
bus quidem locis disputat de deis, de animis, de natura deni·
que, sed ita modo, ut prolata nec interiorem prodant cogitati-
onem, nec semper inter se congruant. Sed, ut tandem ipsam
Ciceronis narrationem percenseamus, nonnulla sunt, in quibus
paullisper commorari cogimur. Pars prima hanc ob causam
valde memorabilis est, quod cum Xenophontis ipsius verbis tam

