„33-

omnen ille physicam de medio sustulit, quam ex moestitudine
qua eum Cyrenaicis erat coniunctus. Illi enim, inprimis autem
<Tbeodorus, omnen de diis opinionem sustulerant, Epicurus autem,
etsi deos, procul eos >quidem a mundi administratione rerum-
· ‘que humanarum procuratione, in intermundiis collocans servavit,
recte tamen e Cyrenaicorum schola evasisse credebatur; unde

. consequens erat, illum Epicureum ‚ cui hanc adumbrationem

debemus,- neque Aristippum nec Cyrenaicos reprehendere potu·
isse, quin in ipsum magistrum suspicionem commoveret. Caute
igitnr‘omnem, quae illius necessitudinis memoriam renovare
posset, occasionem effugiens, ne in suos ipsos armaret inimicos
nou iniuria Epicurum accusanteS, quod omnem religionem, quae
quidem vere sic dicenda esset, funditus sustulisset et ex homi·
*num animis evellisset, consulto Aristippum oblivione obruit.

Nunc vero Speusippum, qui Platoni avunculo in academia
successit, in quaestionem vocemus. De quo Philodemum eopio-
sius, quam ex‘ Ciceronis verbis collegere licet, egisse, fragma-
tum indicat, quod pg. 7 2. 7 b. sine ullo quidem auctoris nomine
legitur:

4. ψυχὰς τῶν καλῶν κᾶ- 6. δυνάμεις πολὺ κα-
5. γαθῶν θείας λέγων 7. ταδεεστέρας καὶ ἐλ-
8. λειπούσας.

Refero enim sicut Sauppe, quamquam Gomperz dissentire
videtur, quippe nomen Speusippi in indicem non recepit, ad
illius Academici de animorum immortalitate doctrinam, quam
ex olympiodori commentario ad Phaedonem conscripto coguos-
cimus, ubi haec reperimus: οἱ δὲ μέχρι τῆς ἀλογίας ἀπαθανα-
vicecom, ὥς τῶν μὲν παλαιῶν Ξενοκράτης ,καὶ Σπεύσιππος,
τῶν δὲ νεωτερῶν Ἰάμβλιχος καὶ Πλούταρχος.

Quibus ex verbis Speusippum clucet non rationalem tan-
tum, sed et irrationalem animi partem - immortalem iudicasse.
Huic autem sententiae convenienter fragmentum nostrum sic
suppleri potest, ut Speusippus bonorum animos dixerit non
multum cedere vi animali, quae eundem atque Platonis universa
meus diviua locum tenet⁶ Sed in Ciceronis narratione nos
longius morari non opus est, quiapeque Philodemus utile quid·
quam nobis subministrat neque aliunde eorum, quae Speusip-

