-45-

deorum. Quod ad hune ab auctore discessum spectat, causa
eins a Krischeo l. c. pg. 469 adlata mihi quidem nimis vide-
tur artificiosa3 nimirum Ciceronem arbitratur, cum seriem ex-
plicationis curiosius servare nihil eius interesset, elementa illo
quem in natura teneant ordine persecutum esse, aeri coniun-
gentem aethera, in quo astra volvantur. Multo tamen, reor,
simplicior et probabilior est opinio, Ciceronem, oum Philodemoa
in opus suum transferret, non singula enuntiata deinceps per·
lecta statim in Latinum convertisse, sed, ut fere fit, pluribus
simul animo comprehensis ea, quae extrema in Graeco libro
fuissent, in vertendo prima posuisse. Sed nos, quoniam tali in
re non nimis curiosi esse debemus, ad utriusque scriptoris
sententias comparandas convertamus. Hic in duabus rebus
Tullium ab auctore degressum cernimus: primum enim Philo·
demus Δία μέν, inquit, εἶναι τὸν περὶ τὴν γῆν, τὸν δὲ σκοτει-
νὸν Ἅιδην, sed Cicero aethera esse eum dicit, quem homines
Iovem adpellent terramque eam· esse quae Ceres dicatur. Cum
igitur Epicureus tris Saturni filios unum eundemque aera sig·
nificare iudicet, qui quidem ita inter se differant, ut alius iux-
· ta alium per diversas mundi partes permeent regantque, Ci-
cero illam unionem non solum dissolvit, sed et Cererem pro
Plutone substituit. Cuius discrepantiae nullam proferre possum
causam nisi eam, quod Cicero, cuius intererat, turbam deorum
quam maxime augere, contemta illa unione, quae inter -Jovem,
Plutonem, Neptunum secundum Chrysippi doctrinam intercedit,
Jovem aethera dixerit, terram vero Cererem, memor fortasse eo·
rum, quae antea pg. 79. v. 24 sq. legerat: Δία δὲ τὸν αἰθέρα,
τοὺς δὲ τὴν Δήμητρα γῆν. Hanc autem suspicionem non om-
ni vacare dubitatione non infitior, utpote qui haud ignorem,
quam difficile sit, tali in re certi quid expromere. Philodemus

deinde pg. 80. v. 10 sq. sic pergit:

9. καὶ τὸυ '‘7¹2‘- 13. ται καὶ τὸν νόμον
10. όν τε καὶ τὴν σελή- 14. καὶ ἀνθρώπους εἰς
11. νην καὶ τοὺς ἄλλους 15. θεὸύς φησι μεταβάλ-
12. ἀστέρας θεοὺς οἲε- 16. λειν.

Quibus cum dictis Tulliana haec componamus: „solem,
lunam, sidera universitatemque rerum, qua omnia continerentur,
atque etiam homines eos, qui immortalitatem essent consecuti.“

