 

...go-4

Aristotelem prepositum reperitur· admittent-unni·
libris de philosophia exstitisse cx Philone conperimus, qum
de Incorrupt. mundi v01.11‚ pg.¹ 489.- Aristotelem, mudum nec
interire posse nec natum esse existimantem, ilios refert magnae
impietatis insimulasse, οἳ τῶν χειροκμήτων οὐδὲν ᾠήθησαν δια-
φέρειν τοωῦτον ὁρατὸν θεὸν ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὸ ἄλλο
τῶν πλανητῶν καὶ 'a’xaavosv ὥς ἀληθὲς περιέχοντα xoevoelov,
quem locum ex libris de philosophia depromptum esse et rebus
adlatis fit verisimile et festiva dicendi ratione dialogo maxime
propria. Cum tamen Aristoteles illo loco solem ceteraque si-
dera deos nuncupans omniaque circumplectentem mundum ἆρα·
τὸν θεὸν dicens sese opinioni communi adcommodaret, Epi-
cureus doctrinae discrepantias captans cuncta pro stagiritae
ipsius opinione temere adripuit, ut ansam reprehendendi sibi
compararet.

Dum autem propter omnes rerum depravationes, quas
adhuc deprehendimus, Philodemus eiusve auctor reete vitupe—
rationem nostram subit, ne Tullium ab omni omnino culpa lihe-
remus, voce quadam (sc. ardore caeli) prohibemur, quae gra·
vem nobis scrupulum inicit. Cum enim Aristoteles Anaxagorae
opinionem, ab αἰθετν vocem αἰθέρα esse derivandam, plane
reprobaverit originem potius ab αἐὶ θεῖν ducens (cf. de Caelo
Ι. 3. pg. 270 b. 22. et- Krische l. c. pg. 30¹7.), sed in Ciceronis
ardore caeli illud veriloquium dilucide contineater, consequens
cst, aut Philodemum aut Ciceronem Stagiritae rem ab ipo re·
ieotam adsignasse. Quominus tamen Philodemum mamus,
haee nobis causa intercedit, quod, si ille Epicureus sive in doc-
trinae enarratione sive in iudicio, quod eum subiunxisse corn·
pluribus antea argumentis probavimus, hancce fraudem feei-et,
Oicero sine dubio non neglexisset, divinitatem ardoriscaeli ita
deridere, ut deum ex aethere constantem ipso ardore absumen-
dum esse argueret. Optimesigiturhaec difficultas-tollitur, si
Ciceronem, qui, ubicumque alibi de aethere loquitur, ad Aac·
xagorae veriloquium respicit (cf. 11, 15, 415 24, 643 36, 91,
923 40, 101.), in vertendo Graeco verbo hanc depravationem
commisisse existimamus, quam quidem quominus ad confutandam
Aristotelis sententiam adhiberet, hand scio au eo impeditus sit,
qued manfiestum ,facere fraudem dubitavit.

3

