,ι’-ιο...

pg. 80. vlo sq.z ἐν δὲ τῷ dev· ᾗ. 41. in secundo autem vult
τέρῳ τάτε εἰς Ὀρφέα καὶ Μου- Orphei, Musaei, Hesiodi Home·-
σαῑον ἀναφερόμενα καὶ τὰ παρ’ rique fabellas adcommodare ad
Ὁμήρῳ καὶ Ἡσιόδῳ καὶ Εὕρι- ea, quae ipse libro primo de
πίδῃ καὶ ποιηταῖς ἄλλοις πει· deis immortalibus dixerat.
ρᾶται συνοικειοῦν ταῖς δόξαις

αὐτῶν.

Si quis vero vel in hisce exemplis satis iustum utriusque
scriptoris consensum adparere negabit, is sane neglexit repu-
tare, Ciceronem in aliorum copiis in rem suam convertendis

⁷ haud praepeditum fuisse. Nihil igitur erat causae, cur Cicero
Graeca ad verbum Latinis exprimeret; immo tota Epicureorum
scriptione, quam >in Philodemi quoque libro reperimus, facile
commoveri potuit, ut sententias potius quam verba interpreta-
retur novumque colorem peregrinis induceret; namque Epicu-
rei et Stoici frigide longasque per ambages neglectis gramma-
ticorum et rhetorum praeceptis scribere solebant. Quanta au-
tem interdum libertate Tullius noster materiam a Philodemo
subministratam in scribendo usurpaverit, complures declarant
loci alii, ubi multa, quae copiosius eraut dicta, coartavit, alia
suo ex ingenio addidit, alia exornavit atque illustravit. Huc
accedit etiam aliud argumentum, quo extra omnem sere dubi-
tationem nostra sententia de utriusque scriptoris ratione poni
videtur. Cicero enim in philosophis recognoscendis Diogenis
Babylonii ,aetatem non transgressus est, cum, quanti Romani
scriptoris interfuerit eos Stoicos, qui summa apud Romanos
florerent auctoritate, Panaetium dico et Posidonium, in quae-
stionem vocare nemo non videat. N ec minus urgendum est,
quod hominem Epicureum Cicero fecit dicentem, cui, cum illi
duo plurimum ad Stoicorum rationem inter Romanos dissemi—
nandam contulissent, iam hanc ob causam magnae cum iis
erant exercendae simultates. Proinde Cicero quin illorum quo·
que Stoicorum opiniones traditurus fuisset, si non alius scrip-
toris commemoratione Diogenis Babylonii narrationem conclu-
dentis libellum secutus esset, dubitari nequit. Philodemus
vero post Diogenem nullius amplius Stoici doctrinam tractavit.
— His ergo omnibus argumentis diligenter examinatis nemi·
nem existimo me levitatis aut temeritatis insimulaturum esse,

