..ς-

esee, quod, cum Velleium Epicureum fecerit *dicente-³, fissile est
ad suspicandum ab eiusdem scholae sectatore fuisse composi-
tum. — Quod quidem Cicero de fonte, unde hauserit, plane
siluit, nullum habet momentum ad labefactandam nostram opi-
nionem, namque eum saepius auctore non indicato tacitum
transtulisse, cum alii viri docti, tum Madvig et Heine sagaciter
comprobarunt ¹) Nec magis illud est urgendum, quod Cicero
in Platonis aliorumque theologia percensenda expresse ad eorum
scripta nos relegat3 neque plus habet ponderis, quod I 33. ξ.
91. Balbum sic dicentem fecit: ,‚ etenim enumerasti memoriter
et copiose, (ut mihi quidem admirari liberet, in homine esse
Romano tantam scientiam) usque a Thalete Milesio de deorum
natura philosophorum sententias.“ Nam reputandum est, non
historiam scribere eum voluisse sed dialogum, per cuius leges
de fide historica minus religiosum esse prorsus ei licuit.

 

Caput ΙΙΙ.

Ciceronem Philodami librum περὶ εὐσεβείας secutus· esse
demonstratur, ’

Propitia quaedam fortuna ex magno quasi naufragio no·
bis inter rudera Herculani, illius Campaniae oppidi, quod fere
per mille septingentos annos cineribus et saxis obrutum a. 1752.
denuo detegi et in lucem retrahi coeptum est, fibram Philo-
demi περὶ εὐσεβείας, plurimis eum quidem maximisque in pa-
pyrov lacunis atque aliis mendorum generibus misere foedatum
servavit. Cuius libri partem optime servatam, quae tabulas
11—22. tomi· secundi eorum Herculanensium voluminum, quae
Neapoli a. 1861. publicari coepta sunt, complet, primum Vi·
· lelmus Drummondus (Herculanensia. Londin 1810. pg. 223 sq.)
edidit, qui idem ex admirabili et verborum similitudine et or-
dinis rerum, quae inter illam fragmenti partem et Ciceronis
explicationem intercedit, intellexit, quae Velleius protulerit de
opinionibus, quas Chrysippus et Diogenes de rebus divinis
habuissent,'ea ex illo fragmento petita esse. Jam antea tamen

 

- ¹) Madvig Praefat. ad Cic. de vFinibb. pg. LXIV. et Heine de
fontibus Tusculanarum disputationum. Vimar. 1863. pg.v 3.

