tasrnprehendendi ansas praebebat Epicureo nostre, cuius ma·
ximeintererat, utprincipe devicto simul σείει-ἰ eadem ex ecbola
prefecti profligarentur. Commodissimumigitur erat, Platonem
principatum tenere, qui oum-primus certam de summo deo eim·
que adiutoribus sententiam proposuerat, tum adeo ceteros auo-
tentate-anteibat, ut facile principis viee fungi posset.
, Sed ordinis, quo apud Ciceronem Socratici sese subse-
quuntur, difficultatibus sublatis, si in cuiusque doctrinam in·
quirimus, in iis, quae de Platonis theologia Cicero refert, mi-
rificae levitatis vel potius hebetudinis exempla manifesta inve-
nimus.- Haec tamen eiusmodi non sunt, ut Philodemi narra·
tiene, cuius ne una quidem litterula invido fato erepta eet,
aegrius careamus, quod, si ad res ipsas respicimus, limpidissi-
mus nobis fons scatet, sin ad doctrinae depravationes, utri im-
putandae sint, Philodemo an Ciceroni, nobis vix dubitare lieet.
Omisso autem Timaei loco (pg. 28) indiligentius converso, ut
apertissima modo exempla persequamur, qnae, verba in Legibus
(lib. VH, pg. 821. A.) exstare traduntur, ea sane bilem no-
stram non possunt non movere, praesertim cum hac narratione
omnis Platonis inconstantiae crimen nitatur. Quae enim legi-
mus: τὸν μέγιστον θεὸν καὶ ὅλον τὸν κόσμον φαμὲν οὔτε
ζητεῖν δεῖν κ. τ. 2„ ea non ad Platonem ipsum , se'd ad per·
versam aequalium opinionem referenda esse, facile intelleget,
quicumque totius loci sententiam perceperit, inprimis quae pro·
xime sequuntur considerans: τὸ δὲ ἔοικε πᾶν τούτου τούναν·
τίον γιγνόμενον ὀρθῶς ἂν γίγνεσθαι.

Perverse autem Plato apud Ciceronem narratur, in legum
libris, quid sit omnino deus, anquiri oportere non censuisse.

Luculentum profecto summae levitatis, ne dicam fraudis
exemplum, quod nimium Epicureorum scholam redolet, quam ut
Ciceroni vitio dari queat, qui, licet passim scribendi festinatione
obcaecatus rem neglegentius tractaverit, neutiquam tamen tam
manifestae rerum perturbationis insimulari potest Quominus
vero temere ›Philodemum criminer, a Cicerone prohibeor, (1¹¹5
eum hominem humanum, non philosophia solum, sed otim
litteris· perpolitum ‚ cum optimum virum, tum doctissimum ho·
minem fuisse: scripsit (cf. o'r. in Pison. ὃ. 68. 70., de Finibb.
R: ξ. 119), praesertim cum Gadarensem ipsum-theologiaeGne-

