-. 25: .-
vestigium-odoret? Ubique enim jundem intended-tavit, qui, ne

’ quis se intellegeret, consulto opinionem suam occultaverit, quod

iudicium certe non ex ipsa libri. eius lectione repetiit, Velutiscrip-
sit de N. D. I, 26, 74.: nec consulto dicis occulte, tamquam He-
raclitus de Div. 11, 64, 133: valde Heraclitus obscurus; de N. D. 111,
14. 35: quem ipsum (Heraclitum) non omnes interpretantur uno
modo; qui quoniam quid diceret, intellegi noluit, omittamus; de
Fin. 11, 5, 15: quod (sc. non intellegi) duobis modus sine reprehen
sione fit, siant de industria facias. ut Heraclitus, cognomento qui
σκοτεινὸς perhibetur, quia de natura nimis obscure memoravit
etc. Etenim animum Heraclito infensum Tullio tribuens loco
ex libro de Finibb. secundo adlato non commoveor . ut de
sententia mea decedam, qnoniam equidem adsequi non possum,
qua quis ratione hominem consulto omnia, quae sentit, occul·
tantem ob eamque causam parum intellegendum, qua quis ra-
tione, inquam, eum aestimare possit. Itaque non valde a veri-
aate aberrare mihi videor, si Heraclitum de industria a Cice·
rone in oblivionem adductum esse statuo, ut hominem indignum,
qui diligentiam nostram et sagacitatem excitet. Qua eadem
fere poena nostratium quidam Persium poetam adfecit, qui
multo oleo et opera in satiris eius perspiciendis perdito, dum,
qui non vult intellegi, ait, non debet legi, indignabundus longe
eum abiecit.

Hac autem digressione, ut opinor, necessaria facta, seriem
a Cicerone institutam denuo persequentes in Diogenis Apollo-
niatae sententia consideranda paullisper commoremur. Facile
enim ex Ciceronis verbis, eum aere deo usum esse tradentis’
talem intellegimus deum, qui supra rerum universitatem ver-
sans ab eaque seiunctus ex materia omnia procreet, quippe
cum, ut Krische l. c. pg. 177. recte monuit, nostro philosopho aer
'ipse materia fuerit divinae rationis compos, ex qua res omnes
oriantur. Sed hanc ambiguam doctrinae Diogenis enarrationem
ne Ciceroni soli exprobremus, libro περὶ εὐσεβείας prohibemur,
ex quo huius ambiguitatis auctorem Philodemum fuisse clare
elucet Satis quidem magnum optimeque servatum fragmentum
babemus, quod, quia ob causam etiam aliam memorabile vide-
tur, integrum adponere non alienum iudicavi. Verba haec sunt

pg. ,7,0. (iba> . ’ Διογέ·

