.- 38 ..-
Philodamum autem , ut ad propositum revertar, ad modum ci-
ceronis omnes Stoicos percensuisse, inde patescit, quod· non
tantum pg. 84. v. 8., ubi cuncta opprobria, ,quae in Stoicos
congesserat, quam paucissimis comprehendit, ait: πάντες οὖν
οἱ α’πὸ Ζήνωνος κ. τ. λ., sed etiam eis paginis, ubi de ZenoniS,
Aristonis, Cleanthis placitis actum erat, quamvis cinere candente
in carbones et cineres versae sint, vocabula aliquot litterarum·
que formae servata sunt, quae manifesta exhibent doctrinae
Stoicae vestigia. Exstant enim pg. 74. haee:
1 ......... δύναμιν 3. οἰκείως τῶν μερῶν,
2. οὖσαν συναπτικὴν 4. πρὸς ἄλληλα καὶ ἐκ,

quae facile referuntur ad Stoicorum deum per omnia permeana
tem omniaque continentem. Quod porro ibidem v. 34. nomen
Λιοςκούρους invenitur ‚ certe nemo non cogitat de celeberrima
eorum ratione, qui Homeri et Hesiodi fabulas machinis etymo-
logicis vehementer abusi tam solerter interpretabantur, ut hi
poetae pro Stoicis veterrimis haberi possent, quamquam, quem
in sensum allegoricum fabulam de fratribus geminis deterserint,
nusquam traditur. Sed, nt ad Ciceronis narrationem transgre—
diamur, si ea, quae de Zenone dixit, accuratius examinamus,
nonnulla reperimus, quae pluribus excutienda sunt. Dicens
enim Velleius, naturalem legem (quippe rem ab omni sensuum
societate seiunctam), qui efficiat (Zeno) animantem, intellegere
nos non posse, aperte sententiam valde conturbat, quoniam
contra placita omnium Stoicorum, qui, ut tam ex aliis locis,
quam ex de N. D. libr. II, 17, 453 II, 31, 78. cognosci potest,
deum ζῶον ἔμψυχον esse voluerunt, non deum legem esse cen-
set, sed legi tribuit divinitatem. Quae perversitas, quandoqui-
dem aliis locis Cicero recte docuit, quin in Epicureum, non
dieo Philodemum, sed eius auctorem, congerenda sit, nemo fa-
cile dubitabit secum reputans, illius scholae sectatores, cum
Stoicis internecivam exercentes simultatem, nulla veritatis reli-
gione cruciatos esse, praesertim cnm quid lucri simul ad refu-
tationem inde redundare cernerent. Sed ne cuipiam acerbius
in Epicuri familiam invecti esse videamur, alia in re quin eius-
dem patrocinium suscipiamus, facere non possumus Pergens
enim Cicero Zenonem dicit astris hoc idern (sc. divinitatem)
tribuisse, tum annis, mensibus annorumque mutationibus: quoe

