—012.-

disputat, hoc. mutum ei non liquisse, sintne dii necne, tradens,
nostro umen loco doctrinam alio interrogationis membro au—
gens etiam de eorum qualitate eundem incertum fuisse narrat.
Ait enim ἓ. 29; Nec vero Protagoras, qui sese negat omniuo
de diis habere, quod liqueat, sint, non sint, qualesve sint,
quidquam videtur de natura deorum suspicari. Contra Ι, 23,
63, ut etiam locos alios subiciam, invenimus haec: Nam Abde-
rites quidem Protagoras, sophistes temporibus illis vel maximus,
cum in principio libri sui sic posuisset, de-divis neque ut sint,
neque ut non sint, habeo dicere etc. et Ι, 42, 11⁹7: Ego nec
Protagoram (censeo superstitiosum esse potuisseJ: cui neutrum
liquerit, nec esse deos, nec non esse. Quae relationum discre—
pantia inde utique repetenda est, quod Cicero alium alio loco
auctorem secutus est. Quin vero nostrae narrationis materiam
ei Philodemus subministraverit, non est cur addubitemus, si
modo vestigia supra indicata diligenter persequimur. Sub finem
enim ,totius disputationis, postquam Stoicos demonstravit non
solum re vera deos sustulisse, sed et hos introduxisse deos,
quos nemo metuat et veneretur, Philodemus cuncta opprobria
quam brevissime comprehendit, aad philosophos simul respiciens,
quorum sententias ante Stoicorum doctrinam exposuerat. Eadem
igitur in parte (pg. 89. v. 1 sq.) haec legimus: ἢ κατὰ τοὺς
ἄγνωστον εἴ τινές εἰσι θεοὶ λέγοντας, ἢ ποῖοί τινές-εἰσιν (sc.
neminem ab iniustitia deterreri). Quibus verbis Scepticos per-
ctringi hodie toto περὶ εὐσεβείας libro reperto nemo Petet-senio
soncedet, quia eorum ,nusquam mentio facta est3 omnes autem
Krischeo album calcinum ¹adicient, quod plurali numero non
offensus, qui in tali verborum comprehensione non nimis urgen÷
dus est, Protagoram tangi iudicavit. Manifestum igitur rerum
consensum, utroque scriptore etiam de qualitate deorum nar-
rante, cum nemo non cernat, novum hoc argumentum summo
iure aliis adnumeramus , quibus adhuc sententiam nostram de
Philodami Ciceronisque neoessitudine fulcite staduimus. Ipsum
tamen additamentum ideo ‹genuino› doctrinae pars haberi me-
quit, quod neque quisquam eornm, qui ante Sceptieorum aeta-
tem floruerunt, hac de re rettulit —- Timo enim hane rem primus
conmemorat - nec ‚Cicero ipse 1, 23, 63, ubi aperte ad Pm-
tngorae librum respicit.¹

