dicum dimittam, quam omnia sin medium protulerim, illud uti-
que memoratu dignum addam, quod Welckeri sententia (cf.
Kleine Schriften pg. 521.) nullo pacto probari potest, qui nes-
eio qua re commotus existimare videtur, Prodicum a multis
diis popularibus unum seiunxisse naturalem et verum deum
Jam transgrediamur ad philosophos Socroticos‚ qui· sive
ad res narratas respicimus, sive ad ordinem, quo sese excipi-
unt, diligentem requirunt disquisitionem. Ut autem primum
de scholae parente dicamus, vehementer mirandum videtur, quod
Cicero, quem ex libr. de Oratore ΙΙΙ, 16, 61. scimus non mi·
nus quam nos tribuere ponderis Socrati in philosophia, cum
plures inde, quod ex permultis illius et quoquoversus diffusis
disputationibus alius aliud adprehenderit, profectos et quasi
familias inter se dissentientes proseminatas esse referat: vehe-
menter, inquam, mirandum videtur, quod Cicero nostro loco, ubi
si usquam de Socratis auctoritate ac dignitate expohen di tempus
erat, non prorsus quidem eum omittit, sed tam parvi tamen ducere
videtur, ut non solum Xenophontem, quem de eo referentem fecit,
post Platonem introducat, verum etiam omnia, quae proferuntur,
potius videantur Xenophontis quam Socratis esse. Accedit, quod
Cicero alibi (cf. de Oratore III. 16, 60, et Acad. 1. 4, 16‚) aperte
indicavit, se Socratem verius in Platonis scriptis expressum putare,
cum contra hoc loco Xenophon Socratica tradat. Quae cuncta,
quominus Ciceronem sua sponte hanc rationem iniisse iudicemus,
adeo nosprohibent, ut eam facile Philodemo imputemus, quam—
quam fragmenta nostra nullam nobis ansam dant. Cur autem
vel Philodemus ipse, vel quisque ei suit auctor, istam rationem
instituerit, si q'uaerimus, haud difficulter non improbabilem cau·
sam invenimus, quam, quia nimis, ultra huius disputationis ‘fines
exspatiari mihi non videor, offerre non dubito. , Quamvis enim
magna cum pietate Socrates deos tralaticios coleret, tamen,
quod de vita tantummodo et moribus solitus est quaerere om-
nemque de natura disputationem reiecit, quippe quae maior
esset, quam ex qua ratio humana fructum posset percipere,
de theologica eius sententia certi nihil constat, quippe tum
plures tum unum deum esse promiscue credentis. Quam ob
animi de rebus divinis incuriam non modo parum idoneus erat,
cui scholae principatus traderetur, verum> etiam non satis oer-

