...um

philosophi habuissent, exponere, sed vel in ipso conscribendo
libro vel in retractando nescio qua causa commotum esse, 111
illam narrationem orationi suae intexeret, neque eorum, quae
antea erant dicta, satis memor, neque in ceteris perscribendis
huius interpositi recordatus, nisi quod Cotta in Velleii oratione
recognoscenda (Ι. 33, 92, 34, 94.) ad capitis sexti decimi initi-
um respicit, ubi ille se non philosophorum iudicia exposuisse
ait,‘sed delirantium somnia. ’ ’

 

Caput 11.

Cur neque ew suopte ingenio Cicero theoloyiae antiquae adumbra-
tionem deprompsisse putandus sit neque exvn'psis philosophorum
’ scriptis congessisse, exponitur.

Nec vero in illa solum laxata- coniunctione, qua ceteris
cum partibus illa adumbratio connexa est, summo iure haere·
mus, verumetiam toto dicendi genere, quod hac in parte in-
venitur, offendimur: saepius enim nota desideratur perspicuitas
atque elegantia orationis, qua suaviter oblectare solet Tullius
et salebras etiam interioris doctrinae fallit. ’ Licet autem sae-
culis superioribus fortuna nostris libris minus faverit, inde
tamen contortae et obscurae orationis, qua in intellegendo
interdum adeo impedimur, ut verborum 'intellectum aegre asse-
qui possimus, idonea excusatio repeti nequit. Quod vero di-
xerit fortasse quispiam Ciceroni argumenti difficultatem obsti-
tisse, quoniam a philosophia morali iamiam ad sacra theolo-
gorum degrederetur, id 11011 gravioris est momenti: quid enim,
quaeso , impedimento esse potuerit summo illi liuguae artifici,
quominus rem orationis elegantia et perspicuitate exprimeret,
dnmmodosatis praeparatam atque meditatam haberet materiam?
Aliam ergo causam circumspiciamus necesse est. Plurimum

. autem ad expediendam illam difficultatem p oficimus reputantes,

quam rationem Cicero in libris philosophicis e ibendis secutus
sit. Quamvis enim inde ab adulescentia Graecae philosophiae
cognitionem sibi parasset, neque tamen, ut Romanus, qui ora-
toris usu et liberali ingenii cultu scientiam metiebatur, internos

sectarum recessus perscrutatus erat, neque materiam multo
1·

