-. 9 .-

, Sed adgrediamur ad eam rem explicandam, propter quam
tota illa disputatio inita sit, satis quidem compertum habentes,
quem librum Cicero ad disputationem suam adhibuerit. Etenim,
sive·- ad ipsa verba «respicimus sive ad rerum ordinem, tam
insigniter Cicero cum Philodemo congruit, nt harum rerum
peritus nemo dubius haerere possit, numquid rationis inter
utrumque scriptorem intersit. Quem autem consensum editores
priores in Chrysippi tantum et Diogenis Babylonii opinionum
narratione deprehenderunt, is hodie ,toto libro eruto complu-
γ ribus exemplis aliis iisque luculentissimis confirmari potest
Ne vero solido fundamento nostra sententia careat, omnibus
omissis ambagibus, quia ad eiusmodi rerum intellectum facilius
obtutu oculorum pervenimus, gravissima documenta subiciam.

Ex editione Gomperziana. Ex editione Schoemanni.
pg 72. 7a. v. 3 sq.: παρ’ 'Avu- cp. 13. ἓ. 32: Atque ‘etiam
σθένει δ’ ἐν μὲν τῷ φυσικῷ Antisthenes in eo libro, qui
λέγεται τὸ κατὰ νόμον εἶναι physicus inscribitur, populares
πολλοὺς θεοὺς πατὰ ἢδὶες φύσιν deos multos, naturalem unum
ἕνα· esse dicens . . .

pg. 72. 76. v 8 sq: παρ’ 'Api- ξ. 33. Aristotelesque in tertio
στοτέλει δ’ ἐν τῷ τρίτῳ περί de philosophia libro . . .
φιλοσοφίας - .

pg. 77.v15 sq.= Χρύσιππος. . . cp. 15. ξ. 39. Ait enim vim
Δία φησὶν εἶναι τὸν ἅπαντα divinam iuratione esse positam
διοικοῦντα λόγον καὶ τὴν τοῦ et universae naturae animo at—
ὅλου ψυχὴν καὶ τῇ τούτου μὲν que mente; ipsumque mundum
ρυμῇ (sic Sauppe) πάντα δια· deum dicit esse et -eius animi
χεῖσθαι. fusionem nniversam.

pg. 77. v 28 sq.: καὶ θεὸνκαὶ ξ. 39. tum eius ipsius princi·
τὸ ἡγεμονικὸν καὶ τὴν ὅλου patum, qui in mente et ratione
ψυχὴν . . . τὸν Δία καὶ τὴν versetur, communemque rerum
κοιν ὴν πάντων φύσιν καὶ Ei· naturam; tum· fatalem vim et
μαρμένην καὶ Ἀνάγκην. necessitatem rerum futurarum.

pg. 80. v 9 sq.: καὶ τὸν ἥλιον ξ. 39. solem, lunam„ sidera
καὶ τὴν σελήνηνκαὶ τούς ἄλλους universitatemque ψ rerum , qua
ἀστέρας θεοὺς οἴεται . . . καὶ omnia continerentur, atque eti-
, ἀνθρώπους εἰς θεούς φησι με am homines eos, qui immor·
ταβάλλειν. . - talitatem essent consecuti.

