-42-

Vsnimns nunc ad certiora De Chrysippi enim et Dio
genis Babylonii placitis, quae iam curam nostram operamque
efflagitant, tam solida apud Philodemum invenimus fundamenta,
ut firmiter sis niti et insistere queamus.

Hanc tamen condicionis opportunitatem, qua in insequente
disputationis nostrae parte utemur, non magis fortunae bene·
ficio debemus, quae duodecim ᾳελίδας omnium optime servatas
nobis tradidit, quam diligentiae et sagacitati virorum de hoc
fragmento optime meritorum, Peter-senii , Krischei, Sauppei,
Gomperzii. ’

Quod iam supra in Persaei doctrina percensenda diximus,
Ciceronem non eodem ac Philodemum ordine placita singula
enumerasse, id ad dissolvendam utriusque scriptoris necessitu-
dinem nihll valet, quippe cum ei integrum esset,tquomodo Grae-
ca subsidia in suum converteret usum; immo illam denuo, quam-
vis nullo amplius documento opus esse videatur, hac nostra
disputatione liquido comprobatum iri certo spero. Sed non
minus facile alia res notabilis expediri potest: nimirum quod
adhuc suspicari nobis licuit, nec vero ad liquidum perducere,
acerbiora exordia, quae apud Ciceronem disciplinis complurium
philosophorum ita sunt praemissa, ut statim ab initio animi
aliorum abalienentur, non fuisse Philodemi, quem virum scimus
elegantem et humanum atque ab hoo acerbe cavillandi studio
alienum fuisse, id hoc loco dilucide evincitur, cum idem· pg. 77.
v. 13 sq. statim ad sententias Chrysippi explicandas adgrediatur.

Quaerentibus autem, quanam de causa Cicero ultro tanta
malignitate relationem infecerit, hoc omnino non consulto fac-
tum esse respondebo, nam Zenonis, quem, cum Athenis esset,
frequenter audiebat, scholarum memor videtur acerbitatis ali-
quid expositioni suae immiscuisse. Quam vehementer enim
Zeno ceteros philosophos cavillatus sit, inde licet concludi, quod
Tullius ipse eum perhibet senem acriculum, qui alios maledic-
tis figebat (cf, N. D. I, ἓ. 93. Tusc. 111, ξ. 38). Sed ut tan-¹
dem ad rem ipsam accedamus, prima verba Philodemi

pg- 77, 16. Δία φη- 18. τα διοικοῦντα λόγον

17. σὶν εἶναι τὸν ἅπαν· 19. καὶ τὴν τοῦ ὅλου ψυχὴν,
quam sententiam capitalem iam a Zenone ct Cleanthe cogno-
vimus, fideliter Cicero sic convertit: aitvim divinam in ratione

