-. οι -
Philodami quam. Ciceronis conferri possunt3 nam Epicureus ex
fflsiore disputatione, (ιω Memor-ab. IV, 3 §5- 13 et 14 conti-
netur, hunc locum in rem suam manifesto convertit:
Ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω καὶ σὺ γνώσῃ, ἂν μὴ αναμένῃς, ἕως ὃν
τὰς μορφὰς τῶν θεῶνῖδῃς, αλλ’ ἐξαρκῇ σοι τὰ ἔργα αὐτῶν
ὁρῶντι σέβεσδαι καὶ τιμᾶν τούς θεούς Quam enuntiationem

Philodemus, quamquam in fragmentis ipsis ne dimidiatae qui-
dem partes versuum singulorum exstant, hisce verbis expressit

pg. ’11

2. ἐν τοῖς Ξενοφῶντος 5. σιν τοῦ θεοῦ τὴν

3.· απομνημονεύμαῐι]- 6. μορφὴν ἀλλὰ τᾶργα

4. σιν οὐχ ὁρᾶσθαι φη· , 7 ...... ὅμως εἶναι,
eum apud Ciceronem Socrates sententia leviter immutata dis-
putet, formam dei quaeri non oportere. Quae immutatio Cice-
roni , si quidem in eum est conferenda, - nam Philodamum
ipsum ex Xenophontis verbis hanc rem in posterioribus, quae
deperdita sunt, collegisse haud improbabile est -— crimini ver·
ti non potest, quippe quae verborum, non sententiae sit. Ne·
que aliud ex e'a cognoscimus, nisi quod iam supra exposuimus,
Ciceronem »non interpretis modo munere functum esse, sedeti-
am e fontibus suopte iudicio arbitrioque hausisse. — Quod
vero Cicero addit, eundem (Socratem) et solem et animum de-
um dicere, id novo est documento, quam parum fideliter Phi-
lodemus, vel potius eius auctor, aliorum copias servaverit.
Namque Memorab. loco supra adlato *Socrates solis quidem
exemplum adhibet ad declarandum, multa esse praeclara et
efficacia, quae oculis cerni non possint, animo autem τοῦ θείου
μετέχειν tribuit, neque hunc neque illum deum adgnoscens.

Epicureus autem cum recens a Platonis disciplina ad So-
cratem degrederetur, eo facilius in copiis Xenephontis in cs·
pita contrahendis peccare poterat, quo magis placita magistri
cum discipuli convenire exspectandum erat. Quae deinceps apud
Ciceronem leguntur, Socratem tum unum tum plures deos esse
docuisse, eis ut fidem alitem, a Krischeo non adduci-su,
qni m 220 sq. locum Xenophenteum, ad quem illam senten·
tim reim, nimia, opinor, sagacitate usus subdifioium esse
surim est. Sed‚‚utut se hoc habet, adnostram certe reni

