...24 ..-

oliti mentio interponenda est, quem Cicero plane silentio prae·
tei-iit. Quod silentium eo magis admiramur, quo evidentiora
iu Philodemi libro vestigia doctrinae Heracliteae extant, ut
Ciceronem hic auctorem suum deseruisse in aperto sit. Inve-
nimus enim pg. 70. 6a. vv. 3 et 4.: κεραυνὸς noevt' οἰακίζει,
quae verba non tantum recte ad Ephesium referuntur, sed etiam
ipsius propria esse videntur, siquidem plane eadem apud Hip·
polyt. Ref. Haeres. IX, 10, ordine dumtaxat immutato, legi-
mus: τὰ δὲ πάντα οἰακίζει κεραυονός. Ignis ille sempiternus
intellegendus est, qui Heraclito videbatur summa vis caelestis
et divina esse, per omnia et penetrans et vigens, suprema de·
nique omnis- vitae, motus, intellectus causa. Sed ad Ciceronem
redeamus atque causam circumspiciamus Tulliani silentii, quia
haec res sane idonea est, quae nostram de fonte Ciceronis la-
tam sententiam pervertens eorum confirmet iudicium, qui Cice-
ronem non Philodemi, sed cuiusvis alius scriptoris librum ad
philosophorum disciplinas adumbrandas adhibuisse volunt, quippe
cui nequaquam licuerit suo arbitrio Heraclitum, Graecae phi-
losophiae columen clarissimum, oblivioni dare. Sane non mag—
nam probabilitatis speciem prae se fert eorum huius difficultatis
explicatio, qui Ciceronem propterea Ephesium praetermisisse
existimant, quod postea Stoicorum theologiam, qui doctrinam
Heracliteam modice mutatam adoptarunt (cf. D. L. IX, 5.),
expositurus erat. Neque quam Krische l. c. pg. 58 tulit sen<
tentiam adprobamus, Ciceronem, cum in Heraclitum illa succe·
demiratio, qua ceteros philosophos Jonicos·ita inter se iunxerat,
ut alter ab altero disciplinam scholamque accepisse traderetur,
non caderet, eum in oblivionem maluisse adducere, quam-in
illis numerare, quos nonnulli (uti D. L. V111, 91) vocarunt τοὺς
σποράδην. Etsi enim Philodemus, · quantum e fragmentis colli-
gere licet, Heraclitum non scholae cuipiam, sed τοῖς σποράδην
φιλοσόφοις adnummerasse videtur, Cicero tamen eo minus ha-
bebat causae, cur praescriptum ordinem desereret, quo magis
Epicurei, quem bic disserentem fecit, doctrinam despiciebat,
praesertim cum manifestas rerum depravationes tollere nus-
quam alibi ei curae fuissset. Quid, quod tantum aberat, ut
Cicero Heraclitum magni aestimaret, ut, quod facile ex iis per·
cipimus, quaealiis locis de eo disputavit, perspicua animi infensi

