pus sensit,- imaginem satis <expressam habemus, ut iudicium
cohihere· commodissimum videatur.

Neque ‘multo aliter de — Aristotele, cuius >ud. 'piacita nos
nune convertere debemus, se res habet, quia quo plures a oi·
eei-oue suscipimus nodos expediendos, eo minus auxilii ex Phi-
lodemi libro petere possumus, ubi nihil praeter haec invenitur
pg- 72 ⁷b. vv. 8—10.: παρ’ 'Apta — τοτέλει δ’ ἐν τῷ τρίτῳ
περὶ φιλοσοφίας - ‚ quibus tamen verbis Tullium nostrum
presse Epicureum esse secutum egregie probatur. Hac autem
occasione oblata non alienum mihi videtur, diligentius in libros
περὶ φιλοσοφίας inquirere, quos Krische magna ‚cum sagacitate
eosdem esse ac methaphysicorum libros Ι, XI, XII (tres enim
de< philosophia libros fuisse ex Diog. L. V. 22 patet), suspi-
catus est. Quam tamen coniecturam ne adprobemus, res ad-
modum graves nos impediunt. Licet enim omnes in tertio de
philosophia libro prolatae sententiae ex metaphysicorum libro
XII repeti possint, tamen testimoniorum neque Philopon'i, qui
de anima 1, 5 pg. 410b 28. Aristotelem narrat versus Orphicos
usurpasse ἐν τοῖς περὶ φιλοσοφίας, neque Diogenis Laertii, qui
I, 8. eundem scripsit de aetate et praeceptis magicorum dis-
seruisse ἐν πρώτῳ περὶ φιλοσοφίας, neque Porphyrii apud
Stob. Floril. 21, 26. se legisse dicentis ἐν τοῖς περὶφιλοσοφίας
illud γνῶθι σεαυτὸν iam multo ante Chilonem Delphis aed-i
cuidam inscriptum fuisse , ullum in metaphysicis detegi potest
vestigium. Optimum igitur erit, illos tris de philosophia libros
omnino a metaphysicis seiungere eosque, quod etiam J. Bernays
in libro suo, qui inscribitur: Die Dialoge des Aristoteles.
Berlin 1863. comprobare studuit, in dialogorum modum compo-
sitos censere et opiniones superiorum philosophorum continuisse
et ab Aristotele ipso de summis causis expositas. - Quod ad
doctrinam ipsam adtinet, in qua Velleio Aristoteles videtur
multum turbasse, quoniam librorum de philosophia nullae ex·—
stsnt reliquiae, ad quas Ciceronis explicationem possimus exi·
gere, nihil monemus nisi, quae sententiae proferantur, easdem
ferne etiam in aliis eiusdem auctoris scriptis facile inveniri,
dummodo auimo teneamus, ab Epicureo unum deum, -quot :sint
ei «immundo rationes, in tqtidem deos esse discerptum. «Quod
tamen legimus, mundum ipsum deum esse, nusquam aiibi apuu

