...’ 13 .-

nobis dubitare 'non licet. Itaque ad Anaxagoram Philodemi
verbra supra citata spectare ' nemo non intellegat, Eandem
autem in reprehensionem etiam Thaletem incidisse, quoniam
magna cum verisimilitudine inde potest concludi, quod eum
quoque Cicero deum esse mentem docentem fecit, rectissime
Krische libri laudati pg. 41 iudicavit, qui pariter ad nostrum
Milesium Philodemi verba refert. ·Quae quidem illic levissime
sunt significata, ea certe in ipsa enarratione explicatius dicta ⁴
esse cum probabile sit, Cicero vestigia confutationis, quae apud
Philodemum invenerat, secutus iu Thaletis mente sensum et
motum desiderat. Haud dubie igitur pro mente scribendum
est motu, quod iam antea Lambinus Philodemi libro nondum
reperto coniecerat. - Neque vero cum Schoemanno offenden-
dum est in membrorum comparatione, qui sententia loci minus
recte perspecta alterius condicionis excidisse apodesin arbitra-
tur. Ista enim protasis: „si dii' possunt esse sine sensu et
motu“ per exegesin quandam deinceps iteratur his verbis: „si
ipsa mens constare potest vacans corpore.“ Omnium autem
linguarum indoli atque naturae proprium est, duas condiciones
uni sententiae alteram praeponere, alteram postponere, si, quae
postponitur, nihil nisi alterius accuratiorem continet - defini·

’ tionem.

Verumtamen in alia difficultate tollenda, quae ad doctri-
nam ipsam pertinet, non aeque nobis prospere succedet. Ni·
mirum Cicero Thaletem faciens id docentem, aquam esse ini·
tium rerum, deum autem eam mentem, quae ex aqua cuncta
fingat, plane dubium relinquit, quam iuter se mens et aqua
habeant rationem. Sed cum eiusmodi commixtio utriusque
elementi illi placeret, ut in aqua inesset mons tamquam vis>
agens (sit venia verbo), quae omnia fingeret atque formaret,
Cicero, etsi mentem non plane seiungit ab aqua, quodex Velleii
obiectatione intellegitur, tamen non tam arcte, quam voluit Mi-
lesius, easdem copulatas videtur putasse. Huc nobis addendum,
Thaletem ipsum certe de mente non cogitasse, quippe cum ni-
hil aliud nisi vim agentem in vera eius doctrina reperiamus.
Sed, utut res se habet, Ciceronis explicationem confusam esse
atque obscuram satis patet. Utri tamen haec doctrinae pertur-

· ‘batio imputanda sit, Ciceroni ipsi an auctori, utpote Philodemi

