„43—

esse positam et universae naturae animo utque mente. Porro
auoem dicens, ipsum mundum deum esse eteius anirni ‘fusionem
univer-sm, priorem quidem huius sententiae partem ad verbum
fere expressit, etenim leguntur apud Philodemum p. c. v. 26sq-
τόν τε κόσμον ἔμψυχον εἶναι καὶ θεόν, sed verba postrema,
. quae mire contorta interpretem manifesto produnt linguae dif-
’ iioultute praemditum (nihil enim aliud significant quam animum
por universam rerum naturam fusum), subsidio Philodemeo
carent, quia duo versus proximi paene plane evanuerunt. At-
tamen pauca quaedum quae exstant vestigia, neque minus
fusio universa Ciceronis, qui certe Graecum διαχεῖσθαι ob
oeulos habuit ‚ quoniam, ubicumque alibi hac de re loquitur,
verbis utitur pertinendi, tranandi‚ permanandi, transeundi (cf.

Krische pg.' 382), nos adducunt, ut non sine magna veritatis ,

specie suspicemur, his versibus lacunosis mentionem factam fu-
isse 'dei Stoicorum per omnia permeantis. Rectissime igitur
Sauppe videtur eos in hunc modum restituisse: 20. καὶ τῇ τού·
του 21. μὲν ῥύμῃ πάντα 22. διαχεῖσθαι (se. καὶ φυτὰ καὶ ζῷα
καὶ τοὺς λίθους), ita ut deus dicatur per omnes stirpes et ani-
malia permeare atque ad lapides pertinere; Gomperz contra.
nescio qua re commotus, Tulliano subsidio plane spreto, τῇ gam
πάντα ζῇν scribi voluit. Quod quidem Cicero praepostero sen-
tentiarum ordine usus est, eo, opinor, nemo prudens offendetur,
cum haud raro fieri soleat, ut quae iu legendo postrema. per-
cepimus, ea in scribendo loco primo collocemus. -Sed porro
audiamus Ciceronem, qui sic pergit: tum eius ipsius (sc. mundi)
principatum, qui in mente et ratione versetur, (deum esse).
Quibuscum verbis conferenda sunt Philodemea vv, 28 et 29:
καὶ τὸ ἡγεμονικὸν καὶ τὴν ὅλου ψυχὴν . . ., etsi nomen ἡγεμο-
νικὸν a. Petersenio demum rescriptum est secundum verba ci-
ceronis, qui ΙΙ, 11, 29 principatum, inquit, id dieo, quod Graeci
ἡγεμονικὸν vocant. Desposteriore vero sententiae parte, quia
unus versus penitus deletus est, iudicium omittamus, si quidem
in tam incertis eruditione et ingenio, quod mihi videtur Kri-
sche fecisse, abuti et incertas coniecturas pro certis vendere no-
lumus3 licet enim cum aliqua verisimilitudine legantur καὶ
τὴν ὅλου ψυχὴν καὶ. , his tamen in verbis nullum 00th
vestigium prineipatus in mente et ratione vernantis. Oen-tius

