..22-

5. μένους θεοὺς οὔτ’ εἰ· 9. αμα πρὸς τὸνβίον

ὃ. ναὶ φησιν οὔτ’ εἶδέ. 10. τούς α’ρχώυς. . . . .

⁷ , Quae omniavenm Prodici docti-inaperbene convenire, αι
duobus Sexti Empirici locis patet, nbi eadem fere sententia
traditur: adv. Phys. Ι. ξ. 18: Πρόδικρς δὲ ὁ Κεῖος ἥλιόν φησι .
καὶ σελήνην καὶ ποταμοὺς καὶ κρήνας καὶ καθόλου anima τὰ

ἀπ’ αυτῶν ω’φέλειαν, καθάπερ Αἰγύπτιοι τόν Νεῖλον. Καὶ δὶα
τοῦτο τόν μὲν ἄρτον Δήμητραν xmae, τὸν δὲ οᾶων Αιόνυ
σον, τὸ δὲ πῦρ (Ἡφαιστου, καὶ ἢδη τῶν εὖχρηστούντων ἕκαστον,
et.ibid. ξ. 52. Πρόδικος δὲ τὸ ὀφελοῦν τὸν βίον ὑπειλῆφθαι
θεόν, ὡς ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ποταμοὺς καὶ λειμῶνας xci
καρποὺς καὶ πᾶν τὸ τοιουτῶδες. Atque Cicero etiam hanc opi·
nionem rettulit nostri libri primi ἓ.. 118, nbi Cottam de Prodico
secundum eundem, nisi fallor„ Philodemi locum baec fecit di-
centem: „Quid? Prodicus Ceus, qui ea, quae prodessent ho-
minum vitae, deorum in numero habita esse dixit, quam tan·
dem religionem reliquitP“ Cur vero de via monstrata ita dis-
cesserit, ut Cei doctrinam alto premeret silentio, nosmet ipsi.
quia apud ipsum huius rei nullum comparet indicium, causam
indagare debemus. Sed diligenter mihi inquirenti non dissimu-
laverim nullamadeo sese insinuasse coniecturam, ut eam cum ali·
qua veritatis specie proferre possim. Nam illa suspicio, Cice·
renem, quod nostro loco eos dumtaxat philosophos recognoscere
voluerit, qui, qualiscumque esset, aliquam tamen de diis habn-
issent opinionem, neque vero qui deos aut omniuo sustulissent,
aut in res naturales dissolvissent, propterea nullam Prodici
mentionem iniecisse , per se · est prorsus improbabilis. Quid?
Δ nonne memoravit Protagoram, quem ipse postea ξ. 118. in nu-
* merum eorum adscribit, qui religionem, quae deorum cultu pio,
ut· ait, continetur, plane sustulerunt? Stoicos vero symbolica
eos quidem doctrina de diis fabulas poeticas in sensus allegori-
cos detorquentes, ‚dignos putavit, de quibus copiose dissereret
Non amplius igitur, 'quoniam explicationem nulli> dubitationi
obnoxiam reperire nequimus, eruditione aut ingenio abutamur,
ut ineerta commenta pro re explorata expromere conemur, prae·
sertim cum, si quidquam est, in quo ars illa nesciendi locum
habeat, maxime in re tali sit tenenda. Ne tamen antea Pro·

