,ιο-

spectabilis ordinem et ornatum exposuerat - iam in initio
relationis Ciceronem videmus omnia turbantem, quippe aitz
„Stephanem adpellat, continente ardore lucis orbem, qui cingit
caelum: quem adpellat deum.“ Sic enim omnium huius doc-
trinae testimoniis diligenter perpensis Parmenidem docuisse
adparet: mundum esse multos orbes circumflexos et ita alter-
nantes, ut alter igne seu luce, alter ex noete constet et inter
hos alii sint ex luce et nocte mixti. Extimum, quod omnes
complectitur, esse firmum et infra illud orbem igneum; intimum,
quod intra omnes orbes sit, item firmum et circa illud rursus
orbem igneum. Orbem autem in medio totius mundi positum
omnibus existere causam omnis motus atque generationis, quam
adpellari Deam et Gubernatricem et Vestam mundi. (cf. H.
Ritter et L. Preller, Historia philosophiae Graecae et Romanae
ex fontium locis contexta. ed. IV. Gothae 1869). Quam ad
doctrinam si Ciceronis explicationem exigimus, plane perverse
Dei sedem in extimo orbe igneo collocatam invenimus. Cuius
erroris causam, cum omni auxilio Philodemeo destituti simus,
aliunde repetere debemus. Krische igitur, ut mihi quidem vi-
detur, nimis artificiosam protulit explanationem, utpote qui per
enuntiationem relativam · „qui cingit caelum “ iam non quod
Parmenidi sed Ciceroni ipsi placuerit, referri iudicet, qui nihil
de stephanos situ inveniens de suo hanc enarrationem adiecis-
set. Nimium certe tribuit indicativo, quoniam in nullo genere
frequentius a librariis peccatum est, quam in indicativi cum
coniunctivo confusione. Huc accedit, quod totus locus isti in-
terpretationi repugnat, vquem etiam Krische ita intellegit , ut
verba „continente ardore lucis orbem“ explicandi causa adpo-
sita esse concedat3 quapropter maxime cousentaneum est, enun-
tiationem quoque relativam, quae illis verbis adnexa est, eius-
dem explicationis partem putare. Erravit er'go Cicero vel po-
tius Philodemus, cui ut viro Epicureo illa stephane, sive media
erat sive extima, certe aeque commenticia videbatur.

Quod ad alteram narrationis Ciceronianae partem adtinet,
idoneam nobis materiam Philodemus praebet, namque· pg. ¹68.
5 a. hi septem versus α’δέσποτοι, quos Sauppe rectissime ad·
iudicavit Parmenidi, leguntur: τόν . . . .

2. τε πρῶτον θεὸν ἄ· 5. πὸ τούτου ,τὰ μὲν

