homines docti Neapolitani idem perspexerant, quorum nescio
quis reperto libro, cum auctoris nomen deperditum esset, titu-
lum fuisse Φαίδρου περὶ φύσεως θεῶν coniecerat, permotus,
opinor, loco Ciceronis epistularum ad Atticum (XIII, 39) ,' ubi
Cicero libros mihi, inquit, de quibus ad te antea scripsi, ve·
lim mittas, et maxime Φαίδρου περὶ θεῶν (ita correxit Victo‘-
rius pro περισσων); quam eandem sententiam postea Christi-
anus Peterson ¹) fusius stabilire conatus est. Sed ea, quae
Drummondus et Petersen ediderunt, ¹ libri -satis grandis, qui
περὶ ευσεβεὶας inscriptus erat, partem fuisse verba postrema
nos edocent. ω’ςτε καὶ τοὺ μέρους τούτου τῆς διαιρέσεως τῆς
κατ’ α’ρχάς ἐπιτεθείσης α’ποχροόντως ἐξειργασμένου ammos-W ἂν
εἴη τὸν περὶ τῆς εὐσεβείας λόγον τῆς κατ’ Ἐπίκουρον αυτον
παραγράφειν. Rectissime autem „in altera voluminum collectio-
ne academicos Herculanenses Philodemi nomen reposuisse

ut verum auctoris nomen, genus et :disserendi et dicendi, quo
Philodemus aliis⁴in libris, qui melius servati et in integrum
fere restituti sunt, usus est, luculentissime probat. Totum
vero περὶ εὐσεβείας librum, adiunctis partibus laceratis quas
altera Herculanensium voluminum collectio exhibuit, continentem
147 tabulas Th. Gomperz, editor recentissimus, fragmentorum
vestigia secutus tres in partes divisit, quarum quidem prima
quae de pietate veteres poetae et mythographi> docuerunt com-
posita invenimus, altera vero philosophorum de re eadem
praecepta, tertia denique fuse lateque exposita sunt, quae Epi·
curus eiusque discipuli recte tradidisse viderentur. — In re-
dintegrando autem hoc libro summam diligentiae et sagaci-
tatis laudem meruerunt* L. Spengel, 2) Herm. Sauppe ³), ·Th.
Gomperz. ⁴)

 

¹) Phaedri Epicurei, vulgo Anonymi Herculanensis, de natura
deorum fragmentum. Ed. Christian Peterson.Hambu1-gi 1833.

²) L Spengel, Ans den herkulanischen Bellen, Philodemus περὶ
εὐσεβείας. Miinchen 1863.

³) Herm. Sauppe, commentatio de Philodemi libro, qui fuit de
pietate. Gottingae 1864.

⁴) Herkulanische Studien von Theodor Gomperz. 2tes Heft.
Leipzig 1866.

