-m ,-

3. ψυχον ποιεῖν ἰούς 6. αὐτὰ τοῖς πάθεσιν
4. τε γεννωμένους ὖ· 7. τοῖς περὶ ἄνθρωπον . .

Quibus ex verbis manifesto recognoscimus Velleii iudicium,
qui quemquam in Parmenidis deo sensum suspicari posse ne·
gat, et discordiam ait ac cupiditatem ceteraque eiusdem gene-
ris a Parmenide ad deum revocari. Ad nostrum autem philo-
sophum, nec ut alii opinati sunt, adEmpedoclem. fragmentum
illud esse referendum haud aegre nobis persuadebimus, si utri·
usque disciplinam diligentius examina-us. Nimirum secundum
illum (cf. fragm. v. 132. πρώτιστον μὲν ἔρωτα θεῶν μητίσατο
(sc δαίμων) παντων) dea summa, quam daemonem nuncupat.
primum amorem procreat, quo adiutore deinde et -ceteri dii
nascuntur· et duorum elementorum fiunt mixtiones, sed apud
Empedoclem iam ab initio amor et discordia exstant tam aetate
quam potentia pares, qui elementorum mixtione et dissipatione
rerum universitatem conficiunt. Diluitur igitur opinio et eorum,
qui Ciceronem ipsum errore turpissimo lapsum de Parmenide
'narrasse arbitrati sunt, quae Empedocli potius vindicanda es·
⁴ sent, aliorumque minus audacium, qui librariis exprobrarunt,
quod totam sententiam „quippe qui —- vel vetustate delentuff‘
ad doctrinam Agrigentini pertinentem neglegentissime Parme-
nidi tribuissent. —

Neque minoris aestimandum est aliud commodum ex frag-
mento nostro redundansz quod enim Philodemus θεὸν vocat
ἄψυχον, quae nullo pacto Parmenidis ipsius vox est, sed Epi—
curei amorem deum non agnoscentis, certissimo est documen-
to, Ciceronem in recognoscendo confutandoque, uti supra iam
comprobare studui, auctoris sui vestig-ia pressisse.

Empedoclis vero sententiam percensere nihil opus est,
quod nec Cicero in expositione brevissima peccasse videtur,
neque quidquam de eo in Philodami fragmentis servatum est.

Protagoram contra, de quo narratio Philodemea ipsa om-
nino silet, idcirco valere non iubebimus, quod alio fragmento·
rum loco satis luculenta exstant vestigia, ex quibus quin fruc-

tum quendam, quantuluscumque erit, percepturi simus, equidem -

non dubito. Sed ut recte atque ordine procedamus, a Cicerone

ordiamur necesse est. Is 'igitur ubicumque de Protagora alibi
2*

