... ¹30 .-

’ diis abiudicnme dicem& .·τιιιιιιιιιιιιὶιιιιι(1ιιιιἶ posteb. zain Stoicorum
recognitione pg. 85. v. 1 sq. {aitt (ἔνθρωζ-πσειῢεῐς· γὰρι ιέιέἀτιισι
οὐ νομίζουσιν

Nee longus 909 Cleanthes, qui apud Phllofflemum 92311519111
ac Stoi9i pr1ores fortunae acerb1tat9m perpessus est, ᾷθξιιιιιιθ
potest, quoan quae de eo uti tenacissim9 scholae dlscipulo
referuntur,part1m iam 9x Zenonis do9triua innotu9ruut, partim
cum Stoicorum ratione optime conveniunt. Una tamen r9s vi-
detur digna, qu9Q 9opiosius tra9t9mus. Fertur enim Cleanthes
ultimum etiaQ 9t altissimum 991u9 9ndique cir9umfusum ιιι
extremum οιιιιιὶιι. cingentem atque complexum adorem, qui ae-
ther nommetur, d9um certissimum iudicasse, plane ab illis,
quae aliunde accepimus, placitis discrep99s. ques (ιιιιιιι t99- ,
tes antiqui, quibuscum Cicero consentit Acad. II, 41, 126, eum
narrant hac in re a Zenone valde dissidere, quod deum suum
in sole collocat erit, uude quasi in aethera conversus, quidquid
esset faciundum per mundum, omne conficeret (cf. Krische pg-
429: Unter dem Aether als. Gott verstand Kleanthes die Er·
scheinungsweise seines Gottes, der als atherisches Feuer von
der Sonne aus sich wirksam aussere..‘) Quae enarrationum
differentia ,cum „uon aliunde repeti possit nisi ex levitate Epi—
cureorum, qui exactam aliorum placitorum intellegentiam nihil
curabant, Philodemus eiusve auctor, quae Zeno aliique Stoici
de summo deo proposuerant cum Cleanthis sententia confudit.

Iam eit caligine et tenebriS, quae proxime antecedentibus .
libri Philodemerpagims' obductae erant, ad ‘loca pervenimus
illustriora, quiai³qilie (1θὲ Ῥὸιὲάθο exstant, duas fere papyri pa-
gellas· quamvis‘ lacunosa& complent. Quibuscum si Ciceronis
explicationem* contendimus, novum> adspicimus documentum,
quanta-eumf21ibwtatedrufflus copias nimium cumulatas in ¹for-
mam probabilem ’convenerim quippeomnia in summam quan—
dam 'contracta sic: elequitur, ‘ut ‘sententiam citra putidas · amba-
ges comprehendamus.» Nec tamen haic causa,·:nec quod Cicero
sententiarum serie, quam Philodemus constituerat, deserta suo.
ex arbitrio om'nia' transposuit, peritus *quisquam secum expen- ,
dens, quem· admodum nos quoque in· libro aliquo compilando
versari soleamus, adducetur, ut inde argumenta ad labefactan-
'dam de = utriusque*v¹ scriptoris? necessitudine sententiam· idonea

