Ι

‚-1s-—

possum, quin, quae animum occuparunt, omnia effundam. Verba
scilicet Ciceronis, quibus accuratius naturam deorum nativorum
describit „longis intervallis orientes occidentesque“, nec Schlei-
ermacher, cuius interpretatio iam a Krische reiecta est, recte
intellexit, nec Krische ipse, qui 1. c. pg. 47. de ortu et occasu
siderum cogitat. ’ Ecquis vero Ciceronem tam ineptum fuisse
existimet, ut viginti quattuor horarum spatium, intra quod si-
dera oriuntur et occidunt, intervalla longa adpellaverit? Immo
verba oriendi et occidendi non proprie nostro loco posita sunt,
sed translate, ita ut exstinctionis notionem contineant. Quae
interpretatio optime congruit cum tota Anaximandri doctrina.
cuius ipsius esse viden‘tur, si non omnia, at certe extrema eo-
rum, quae leguntur Simpl. Phys. fol. 6a. ἐξ ὦν δὲ ἢ γένεσίς
ἐστι τοῖς οὖσι, καὶ τὴν φθορὰν εἰς ταῦτα κατὰτὸχρεών· διδό-
ναι γὰρ αὐτὰ τίσινκαὶ δίκην τῆς ἀδικίας κατὰ τὴν τοῦ χρόνου
τάξιν.

Jam ad ea, quae Anaximenes de rebu's divinis sensisse
fer-tur, perlustranda transeuntes statim in expositione ineunte
errorem inveni admodum turpem, quippe cum aerem, quem a
philosopho ipso omnium rerum principium ac fontem intellectum
esse certo scimm, Cicero totam eius doctrinam funditus perver-
tens gigni referat.

Cui rei quia pariter ac Philodemus nemo alius videtur lu-
&adferre posse, recte ad eum redimus, idque ideo animo li-
bentissimo, quod septem fere versus huc spectantes inter rudera
servati sunt. Leguntur enim pg. 65. ed v. 1. sq: haecce:

1. . . οἴεται ......... - 4. . . ἐστερημένος .....
2. τὸν ἀέρα θεὸν ...... 5. . . αἰσθήσεως ......
3. . . θεωρεῖται ...... 6. . . τὰ γενόμενα .....

7. . . γινόμενακαὶ .....

At ut saepius fieri solet, ut exoptatissima quaeque nobis
plus minusve denegentur, leviacontra ac futilia largissime prae·
beantur, sic de illis quoque versibus accidit. Sine ullo enim
nostro commodo illa quidem verba, quae ad aeris divinitatem
spectant, diligentissime fortuna servavit, sed ad illum errorem
illustrandum inde nihil lucramur. Itaque ancipites haeremus,
mmm Philodamo perversitatis culpa imputanda sit an Ciceroni,
<mins convertendi· incuriam, ut infra demonstrabimuS, aliquoties

