.-. 16·—

deprehendimus, quia tanto minus fortasse de recta interpreta-
tione erat sollicitus, quanto minoris universam Epicuri sectam
aestimabat. Quid enim in‘ tanta illius scholae contemptione
eum prohibere potuerit, quominus Philodami erroribus etiam
alia, quae ipse peccaverat, adiungeret? Sed utricumque haec
rerum perturbatio deleganda est, unde sit derivanda, facile cog·
noscimus. Quod enim iam Anaximander fecerat, ut communis
opinionis deos minime tolleret, sed idoneum eis locum adsig-
narct sidereum, eandem rationem secutus Anaximenes deos po-
pulares non sprevit, sed ex aere, unde omnes res originem tra-

, hant, oriundos esse docuit. Recte quidem Augustinus (de civit,

Dei VIII.) ait: „Anaximenes omnes rerum causas infinito aeri
dedit, nec deos negavit aut tacuit: non tamen ab ipsis aerem
factum, sed ipsos ex aere ortos credidit.“ Philodemus igitur vel
Cicero, quod philosophus ille de diis popularibus tradiderat,
temere ad deum, ut ita dicam, naturalem, i. e. ad aera infini-
tum transtulit. —' Quae alia ex fragmento nostro percipimus,
quoniam nihil faciunt ad rem controversam, silentio praeteriri

possunt, eis modo exceptiS, quae vv. 4 et 5 leguntur: ἐστερη- ,

μένος αἰσθήσεως. Haec enim verba indicare mihi videntur, id
quod infra documentis compluribus comprobare· conabor, Cice-
ronem iudicia confutationesque, quibus singulorum philosopho-
rum disciplinas perstrinxit, non suo ex ingenio protulisse, sed
am in Philodemi libro indicatum repperisse, quas quisque det
ansas ad reprehendendum.

Sed, ut quae me pungunt cuncta effundam, quamquam ne
in animi pusilli vituperationem cadam est verendum, illud non
praetermittam, quod Gomperz in editione sua pg. 65. 3d v* 8.
lacunam, quae post verba τὰγενόμενα . . . γινόμενα καὶ . . .
exstat, supplendam esse coniecit per ἄπολλυόμενα.· Equidem
multo rectius scribendum censeo τὰ ἐσόμεναγ haec verba refe—
rens ad Anaximenis sententiam, omnium rerum aera esse ini·
tium ac fontem3 quam eandem sententiam apud Hippolyt. Refut„
Haeres. I, 1, 7. sic ’ expressam invenimus: ἐξ οὗ (sc. ἀέρος)
τὰ γιγνόμενα τὰ γεγονότα καὶ τὰ ἐσόμενα καὶ θεοὺς καὶ θεῖα ·
γίγνεσθαι

Eadem omnino fortunae invidia, quam summo iure adhuc
conquesti sumus, nobis etiam subterenda est Anaxagorae doc·

