-α-

ante eausam habebat. Cum igitur ei seni reipublicae casus
et domestici scribendi occasionem attulisent, Graecis vestigiis
insistere statuit, ita ut in singulis philosophiae partibus unum
vel plures duces sibi elegeret , quos sequeretur. Ipse autem
pluribus locis, quomodo in philosophia tractanda sit versatus,
aperuit: Scribit enim ad Atticum, hominem ipsi familiarissi-
mum (epp. lib. XII, 52.) haecce: „Dices‚ qui talia conscribis?
Apographa =sunt, minore labore fiunt, verba tantum adfero,
quibus abundo.·‘ Alio loco (XIII, 19, ξ. 5.) ait: „Sunt enim
vehementer πιθανὰ Antiocheia, quae diligenter a me expressa
acumen habent Antiochi, nitorem orationis nostrum, simodo
is est aliquis in nobis.“ His igitur locis saepe nihil aliud se
fecisse, quam ut auctoris Graeca verba Latine redderet, amico
libere ingenueque confitetur. Attamen nonsemper Ciceronem
eandem rationem instituisse, aliis ex locis concludi potest (c'f.
Fin. Ι. ξ. 6. Off. Ι. ξ. 6. 11. ξ. 60. 111. ξ. 7.)= non enim inter-
pretis solum munere fungebatur, sed etiam e fontibus iudicio
arbitrioque suo hauriebat. Quacumque autem ratione versatus
est in philosophia conscribenda, nobis sufficit demonstrasse, eum
non ex suopte ingenio rem tractandam deprompsisse, sed ele·
gisse e¹ Graecorum copiis. Quin vero Cicero, cum ad philo-
sophorum opiniones describendas accederet, quoniam Graecae
theologiae penetralia non perlustraverat, ex Graecis fontibus
hauserit, dubitari non potest. Hac tamen in re conficienda
lenem illum verborum cursum orationisque perspicuitatem intera
dum periisse mir'um non est, praesertim cum lingua inopi nec·
dum ad res subtiliores et sp'inosiores exprimendas subacta uteretur.
Itaque restat, ut disceptetur illa quaesti0, ‘utrum Cicero ex singu-
lorum philosophorum scriptis materiam conquisiverit, an brevi-
ori aliquo libello ex eorum scriptis excerpto usus sit; Epicurei
enim inprimis ct Stoici illius aetatis tales libellos componere
solebant. Priori autem sententiae tam 'brevitas narrationis
repugnat, -qua sine dubio Cicero se abstinuisset, si ex adflu-
entibus scriptorum copiis excerpsisset suo, arbitrio, quam ad-
mirabilis illa celeritas, quam in scribendo adhibuit: intra enim
temporis spatium biennio brevius cuncta opera elaboravit. Al-
teram igitur sententiam amplectamur necesse est, Ciceronem in
enarrandis philosophorum sententiis σύνταγμα aliquod secutum

