Proxime seqnitur* Democritus, de quo quidem in fragmen·
tis nostris pg. 69,· ὀᾶ. vv. 7 -11. quinque versus integ-ri inve-
niuntur, qui perspicue ex iis sunt, quae Philodemus de Abde-
rite exposuerat, libere tamen fateor equidem me nullum doctri·
nae Democriteae vestigium in his verbis indagare potuisse, ita
nt, si quid a Cicerone ad intellectum obsmrius traditum sit,
nullum· hinc adferri possit lumen ¹). Haec seilicet apud Philo-
demum legimus: . . . δι· “

· 7. ὸ δὴ καὶ τὸ ἐξεργα- 9. σέβεσθαι, ου’ φαῖνε·
8. ζόμενον γνόντας 10. ται ‹5' ἐμοὶ Δημόκρι·
11. τος ὥσπερ ἔνιοι τὸν --- -

Optime igitur nobis accidit doctrinam ipsam examinan-
- tibus, ut in nullam fere difficultatem incidamus, nisi quod eo
offendimur, quod Democritus intellegentiam scientiamque no-
stram in deorum numerum refert. Tametsi enim banc senten—
tiam ab aliis quoque scriptoribus traditam cuni tota auctoris
ratione prorsus convenire concedamus necesse est, nobiseum
reputantes, animam nostram eatenus divinam dici posse, qua·
tenus ex atomis constet igneiS, tamen, cur fortunae invidiam
conqueramur, nibilominus habemus, namque dictio in buius
doctrinae expositione tam obscura est et. contorta, ut libentis·
sime Philodemi ipsius verba inspiceremus. Vide modo, quam
depravate Cicero dixerit „imagines earumque circuitus “ pro
„imagines circumeuntes“ et „scientiam intellegentiamque no-
stram“ pro „animum nostrum scientem etintellegentem.“ Cuius
distortionis culpam non linguae solum quodammodo inopi nee-
dum ad res subtiliores exprimendas subactae, sed etiam ipsius
Graeci auctoris orationi adsignandam esse, facile intellegimus,
praesertim si perpendimus, quanta semper fuerit Epicuro eius·
que sectatoribus cura, utderiderent Democriti doctrinam, ne
ulla necessitudo, quam cum eo utique habebant, intercedere

videretur,

Jam nobis, antequam ad Diogenem Apolloniaten transgre-
diamur, qui apud Ciceronem statim excipit Democritum, Hera-

 

Δ ¹) Aegre carui Gomperzii tertia Herculan. studiorum parte iam
ante hos quinque annospromissa, quae commentarium criticum et exe-
geticum in baec fragmenta compositum continebit.

