nihil facit, quia, quod Krische ipse coneedit, iam Cieeronis
auctorem apud Xenophontem illum locum legisse clare adparet.

Sin quis etiam argumentis adhuc prolatis in sententiam
nostram, quam de Ciceronis auctore proposuimus, discedere ⁷
dubitaverit, ei omnem scrupulum illa evellant necesse est, quae
de Antisthene apud Philodamum leguntur pg. 72. 7a.:

3.. . . παρ’ Ἀντις- 6. κατὰ νόμον εἶναι
4. θένει δ ἐν μὲν τῳ 7. πολλοὺς θεοὺς, κα-
5. φυσικῷ λέγεται τὸ. 8. τὰ δὲ φύσιν ἕνα.

Haec enim ad verbum a Cicerone translata esse omnes vident,
nec ullus alius historiae philosophiae scriptorum, qui omnes unum
deum Cynico tribuunt, aut talem eius sententiam tradidit, aut li-
brum, qui Φυσικος inscribitur, commemoravit, excepto Lactantio
(de ira Dei c. 11.). qui totus ex Cicerone pendet. Iamdoctrinam ip-
sam contemplans Zellerum laudare non possum, qui 11, pg. 235 eum
multos humanaque forma praeditos deos omnino stutulisse censet,
nimiam, opinor, fidem Velleio, Epicureo illi quidem tribuens, qni
vim et naturam deorum ab Antisthene sublatam iudicat. No—
biscum enim reputandum est, Epicureos cum Stoicis interneci-
vum odium exercentes non solum eam ob rem Antisthenem
facile persequi potuisse, quod illi quasi iure hereditario placita
a Cyrenaicis acceperant, sed etiam, quod Antisthenes ipse vi-
detur Hedonioos vellicasse, utpote dicens: μανείηυ. μᾶλλονῆ
ἡσθεὶην, ita ut aequum de eo iudicium fecisse non sint putan—
di. Multo maiorem igitur probabilitatis speciem haec opinio
prae se ferre videatur, Antisthenem, cuius non modo summus
erga magistrum amor saepius commemoratur (ef. Xenoph. Sym·
pos. VIII, 43 Memorab. 111,11‚ 17, · Plat. Phaed. pg. 59), sed
etiam patrocinium Socratis impietatis accusati cognitum habe-
mus (cf. Diog. L. 11, 43), etiam in theologia totam magistri
sententiam amplexum esse, nt unum deum esse putaret cete-
rosque eius ministros perhiberet

Antisthene autem dimisso Ciceronem, qui subinde ,sad
Speusippum transit, ducem sequentes magna adficimur admi·
ratione, quod Aristippus, qui quidem non minore quam Cynicus
ille auctoritate in philosophia florebat, silentio praetermittitur.
Huius tamen silentii eausam non tam inde repetere* lieet, aqnod

