-. 18 ...a ›

sius per „discriptionem et modum“ reddidit. -— Quod denique
Philodemus tradidit, νοῦν (sic Gomperz lacunam supplevit) γε·
γονέναι τε καὶ εῶαι καὶ ἔσεσθαι, etsi nemo non videt, per nimi-
am verborum profluentiam‚ quae et in Philodemi ipsius et in
aliorum Epicureorum scriptis reperitur, ea de mentis aeternitate
dicta esse, monendum tamen est, a nullo scriptore alio hanc
rem menti tribui. “

Paullisper autem in Alcmaeonis Crotoniatae theologia com-
morati, de qua Philodemo nullnm nobis fundamentum, in quo
niti firmiterque insistere possimus, praebente nihil admonuisse-
mus, nisi Cicero siderum atque animae immortalitatem ex eo-
rum divinitate falso repetiisset, cum philosophus ipse Aristotele
auctore docuerit, animam et sidera eam ob causam esse im-
mortalia, quod participia sint aeterni motus, iam ad Pythago-
ram eiusque doctrinam transeamus. Ad quem quidem quod
adtinet, non maiorem metimus messem in Philodemi libro, quippe
nihil inde aliud comperimus, quam aetate iam antiqua nonnul-
ios exstitisse, qui scripta sub Pythagorae nomine circumlata

ei abiudicarent. Leguntur enim pg. 66. 4b. haec: 3. . . . Πυ
4. θαγόρου ὁάὕτοῦγε 6. εἶναι ζεῶν ἀναφε-
5. οὐδέν φασί τινες 7. ρομένων παρὰ.

De discrepantiis tamen, quas inter veram illius doctrinam
et Ciceronis expositionem invenimus, rursus nihil cognoscimuS.
Primum enim Cicero haud leviter immutat Pythagorae eiusque
sectatorum sententiam, animum (sc. deum) per naturam rerum
omnem intentum et commeantem esse dicens, cum Aristoteles,
testis hac in re locupletissimus, Pythagoreos hoc tantum docuisse
izi-ndat, ex igne centrali calorem vimque vitalem per mundum
emanasse. Multo vero manifestior inde adparet depravatio,
qaod Cicero deinceps ex illo animo nostros animos carpi ait,
quae sententia prorsus redolet Stoicorum animum mundanum,
etenim de vera Pythagoreorum doctrina Aristoteles alia rettulit,
siquidem ἔφασαν γάρ, inquit, τινες αὐτῶν τὴν ψυχὴν εἶναι τὰ
ἐν τῷ αἐρι ξύσματα, οἱ δὲ τὸ ταῦτα κινοῦν, animorum ex igne
neutrali oriundorum plane ignarus Attamen propter hae
mutationes nemo nec Ciceronem nec Philodemum reprehendet,
qui secum reputaverit, neutrum ex fante genuino potuisse hau*

